[음악]
창세기 20장 1절에서 22장 13절
아비멜렉이 1
[음악]
으
정신과 전문의 최병권 님 의 말 씀
을 이용해서 밀키 3 되게 대한
설명을 더 할까 합니다
미국의 교육 철학자 존 듀이는
절대로 라는 말은 절대로 하지 말라고
했다
그는 민주사회의 특성을 이해 시키기
위해 이런 말을 했는데 다시 말해서
절대 라는 말은 민주 사회의 어울리지
않는다는 뜻이다
그렇다면 우리 사회는 어떤가
우리는 절대로 를 입에 달고 산다
으
절대로 안 된다
절대로 그런 일은 없다
절대 반대다
여기에 더 나아가 결사반대 를 외친다
죽음을 각오하고 반대한다는 것이다
이렇게 목숨과 바꿀 정도의 일이라며
매우 심각한 사태 임을 암시하는
것이기도 하다
이런 반대에 부딪혀 돌아오는 답변은
또 이렇다
그런 일은 절대로 있을 수 없고
있어서도 안 되며 있지도 않았다
이럴 경우 과연 누구 말을 믿어야
하나
절대적으로 어느 한 편을 믿어야 하나
아니면 상대적으로 양측의 입장을 모두
수용해야 1 또는 양비론 으로 나가는
1이상 책인가
창으로 골치 아픈 일이 가
[음악]
반드시 와 절대로 가 지배하는 사회
그렇다고 절대로 안된다는 모토에 대한
건물을
모든 악을 용납하고 수용하지 않은
의미로 코케 해서는 곤란하다
모든 것의 융통성과 탄력성을 부여한
도덕과 윤리에 위배되는 것은 단호하게
거부하는 태도야말로 민주 사회를 보존
유지하는 데 필수불가결한 일이다
수천년간 인류는 절대주의 사상이
없네요 살아왔다
그러다가 19세기 무렵부터 상대주의
입장이 그 모습을 드러내기 시작했다
[음악]
그 효시는 물론 카이 마르크 씨였다
으
절대적인 힘에 의해 정해진 것으로
강요된 왕권과 귀족 사회 등 불평등한
개 급 주 의를 타파하고 개교 없는
사회를 만들자는 그의 인형은 꽃
상대주의적 입장을 대변하는 것이다
반면에 프로이트는 갈등 없는 개인
들로 이루어진 사회 이야말로 가장
이상적인 미래의 모습 이라고 주장했다
물론 그런 갈등은 부모와의 상대적인
관계 를 통해 형성된다고 보았다
으
아인슈타인은 또 어떤가
그는 뉴턴의 절대 물리학을 타파하고
상대성 이론을 통해 물질의 질량은
관찰자의 위치에 따라 달라진다 고
말했다
[음악]
이처럼 절대주의 는 상대 주 의
출연으로 제자리를 읽고 흔들리게
되었다
더 나아가 절대 윤리를 대신해서 상황
윤리 까지 모습을 드러냈다
으
그러나 윤리의 문제는 그렇게 간단하지
않다
근친상간 이나 친족 사례를 금지하는
윤리는
누구도 반대할 수 없는 절대 윤리 에
속하는 문제가 아닌가
따라서 상황 윤리의 문제는 매우
예외적인 경우에 한해서만 적용할 수
있는 문제다 아
어쨌든 반드시 와 절대로 0 매여
사는 사회는 진로 피곤하다
전혀 상반된 입장이 서로 첨예하게
대립한 상태에서
타협과 절충이 불가능한 지독한
고집쟁이 들이 모여 사는 사회
교 사회는 종 면 충돌과 진검승부
많이 존재할 뿐 대화는 실종 될
수밖에 없다
다시 말해 독자적 으로 말들은
자라지만 대 화 술은 떨어지는 사회다
그런 사회는 외교 술과 수사하기
떨어지기 때문에
설득력과 호소력 또한 부족할 수밖에
없다
아무리 말로만 민주 를 외쳐도 반드시
와 절대로 의 함정에 빠져 있는 한
그것은 또다른 파시즘에 의장 된
모습의 불과할 뿐이다
중요한 점은 이 세상에는 반드시
그렇지만도 않을 수 있으며 절대로
그래서는 안된다는 강요 만으로 통하지
않는 일들도 얼마든지 있을 수 있다는
여지를 남겨두어야 만 한다는 것이다
[음악]
왜냐하면 그런 여지를 남겨두어야 만
타협과 절충 도 가능해 지는 것이며
소수의 의견에 도 개를 기울일 수
있는 마음의 여유와 관용이 생겨나기
때문이다
프로이트 식으로 말하면 반드시 와
절대로 를 강요하는 가혹하고 도
경직된 초자아 때문에 고통받는
사람들인 이 세상에는 너무도 많기
때문이다
개인의 탐욕 뿐 아니라 병적으로
심하게 왜곡된 그런 초자 의 존재를
이해하게 될 때 우리의 다하는 좀 더
탄력적인 모습으로 우리의 삶을 이루어
나갈 수 있을 것이다
아비멜렉이 보여준 유연성이 이런
심리적 근거에서 나온 것입니다
으
아
woo